## 18장 브라우저 자바스크립트



### 문서 객체 모델

- `DOM` : Document Object Model
- 문서의 구조를 나타내는 표기법인 동시에 `html` 문서를 조작하기 위한 모델.
- 노드로 구성되어 있는 트리 구조로써, 이때 노드는 `nodeType` 과 `nodeName` 프로퍼티를 가지고 있다.
- 주의해야 할 점은, `DOM`은 노드로만 구성되지만 모든 노드가 `html` 요소는 아니다. `텍스트 노드` 와 같은 다른 노드도 존재한다.



### get 메서드

- `document.getElementById()` : 고유한 Id를 가지고 있는 요소를 반환한다.
- `document.getElementsByClassName()` : 주어진 클래스 이름을 가지고 있는 요소들을 반환한다.
- `document.getElementsByTagName()` : 주어진 태그 이름을 가지고 있는 요소들을 반환한다.



### DOM 요소 쿼리

- `document.querySelector(css 선택자)` : css 선택자에 대응되는 요소를 반환한다.
- `document.querySelectorAll(css 선택자)` : css 선택자에 대응되는 요소들을 반환한다.



### DOM 요소 조작

- 모든 요소에는 `innerHTML` 과 `textContent` 가 있다.
- `innerHTML` : `html` 태그를 있는 그대로 제공한다.
- `textContent` : `html` 태그를 모두 제거하고 순수한 텍스트 데이터만 제공한다.



### 새 요소 만들기

- `document.createElement(태그 명)` : 태그 명에 맞는 새 노드를 생성해준다.
- `insertBefore(삽입할 요소, 삽입할 위치를 정하는 요소)` : 삽입할 요소를 특정 위치의 요소 전에 삽입해준다.
- `appendChild(삽입할 요소)` : 삽입할 요소를 마지막 자식요소 뒤에 삽입해준다.



### 요소 스타일링

- 클래스르 추가하여 특정 노드에 스타일을 입힐 수 있다.
- `노드.classList.add(클래스 이름)` : 클래스 이름을 추가해준다.
- `노드.classList.remove(클래스 이름)` : 클래스 이름을 삭제해준다.



### 데이터 속성

- `데이터 속성`  : html 요소에 임의의 데이터를 추가할 수 있다.
- 브라우저는 `데이터 속성` 을 완전히 무시하므로 자바스크립트에서 쉽게 정보를 읽거나 수정할 수 있다.
- `html요소.dataset` 을 통해서 데이터 속성에 접근 할 수 있고 이때 반환값은 `DOMStringMap` 객체가 나온다.
- 객체와 비슷하지만 데이터 속성의 값을 **문자열 형태** 로만 저장한다는 차이가 있다.
- `html요소.dataset.데이터 키 = 데이터 값;` 와 같이 데이터 속성을 추가하거나 수정할 수 있다.



### 이벤트

- 이벤트는 200개 가까운 이벤트가 정의되어있고 브라우저마다 비표준 이벤트를 따로 만들어서 매우 광범위한 부분이다.

- 이벤트 모델은 이벤트 하나에 여러가지 함수(핸들러)를 연결할 수 있도록 설계되어 있다.
- 이때, 기본 핸들러가 정의 되어있는 이벤트도 있는데 `preventDefault()` 로 이를 막을 수 있다.



### 이벤트 버블링과 캡처링

- html은 계층적이므로 이벤트를 꼭 한 곳에서만 처리해야 하는 건 아니다.
- 기본적인 이벤트 전달 방식은 `이벤트 캡처링` 과 `이벤트 버블링` 이 있고 `이벤트 캡처링 -> 이벤트 버블링` 순으로 이뤄진다.
- `이벤트 캡처링` : 해당 요소의 가장 먼 조상에서 시작해 해당 요소까지 내려오며 이벤트를 전달하는 방식.
- `이벤트 핸들링` : 이벤트가 일어난 해당요소에서 시작해 거슬러 올라가며 이벤트를 전달하는 방식.
- `stopPropagation()` : 이벤트를 현재 요소에서 끝내고 더는 전달되지 않게 막는 메서드.
- `stopImemediatePropagation()` : 다른 이벤트 핸들러, 심지어 현재 요소에 연결된 이벤트 핸들러도 동작하지 않게 막는 메서드.



### 이벤트 카테고리

- MDN 문서 참고하기



### Ajax

- `Ajax` : 비동기적 자바스크립트와 `XML` 의 약어. 
- 브라우저가 가지고있는 XMLHttpRequest 객체를 이용해서 전체 페이지를 새로 고치지 않고도 페이지의 일부만을 위한 데이터를 로드하는 기법.
- 좀 더 쉽게 말하면, **HTML 페이지 전체가 아닌 일부분만 갱신할 수 있도록 필요한 데이터만 받아서 JavaScript를 통해 필요한 부분만 갱신하는 방법**.

```javascript
function refreshServerInfo() {
  const req = new XMLHttpRequest();
  req.addEventListener('load', function(){
    console.log(JSON.parse(this.responseText));
  })
  req.open('GET', 'http://localhost:7070', true); //서버에 연결
  req.send(); //요청 실행
}
```

- 좀 더 알아보고 싶다면, [XMLHttpReqeust 를 설명한 문서](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/XMLHttpRequest) 를 보자.

